!TBD! HTM + RL: Project details

### 2020-10-05 reports/v1_0/paper.tex
init paper and eng report tex files

>>>>

Eng title in easychair: An example of biologically inspired memory-based method applied to Reinforcement Learning problem setting.

Eng abstract:
Hierarchical Temporary Memory (HTM) is a biologically inspired model of neocortex. Its key properties proved it to be useful useful for sequence learning and anomaly detection problems. While they also make it potentially useful for a model-based RL, this particular application of HTM has hardly been studied yet.

We show a possible way to utilize HTM in RL setting to model an environment dynamics. We accompany it with an example of planning algorithm which is used to test learning abilities and find limitations of such a model.

### 2020-10-05 reports/v1_0/report_eng.tex
init paper and eng report tex files

\title {HTM + RL: Project details}
\author {Petr Kuderov}
\maketitle

@@

Переходы между состояниями однозначны, т.е. среда описывается детерминированным MDP. Когда агент пытается шагнуть "в стенку", он остается на месте.

На каждом невыигрышном шаге агент получает небольшую отрицательную награду $-0.01$, на выигрышном - большую положительную $+1.0$.

@@

Текущая реализация агента содержит, грубо говоря, две политики - случайную и спланированную. Спланированную политику предоставляет планировщик. В случае, если он не может предоставить политику, применяется случайная.

@@

Чтобы агент мог планировать, он наделен памятью для запоминания увиденных переходов между состояниями, которая эмулирует функцию динамики среды $f: (s, a) \rightarrow s'$. При этом память агента имеет некоторые особенности.

Главная особенность - она способна работать с суперпозициями (=множествами). Это означает, что память может отвечать на запросы вида \textit{имея набор состояний $\{s_i\}$ и набор действий $\{a_j\}$, в какие состояния $\{s'_m\}$ могут привести все возможные пары $(s_i, a_j)$}? В ответ на такой запрос память возвращает суперпозицию следующих состояний.

Вторая особенность - для каждого конкретного состояния $s'$ из суперпозиции в ответе на запрос к памяти есть возможность узнать $(s, a) = f^{-1}(s')$

Третья особенность - память агента дополнительно снабжена подмодулем памяти о выигрышных состояниях. На текущий момент этот подмодуль реализован с помощью наивного списка состояний, в которых агент получил положительную награду - мы называем этот подмодуль списком целей. Список целей имеет ограниченный размер S, являющийся гиперпараметром.

@@

Агент опирается на свой опыт и исходит из предположения, что награда может находиться в одном из выигрышных состояний предыдущих эпизодов. Поэтому состояния из списка целей являются приоритетными для исследования.

Пусть в некоторый момент времени $t_0$ агент находится в состоянии $s_0$. Чтобы ответить на вопрос, есть ли достижимое состояние из списка целей в радиусе $N$ действий, начнем планировать из суперпозиции $(s_0, A)$, где $A$ - все множество доступных действий агента.

После первого шага предсказания мы будем иметь множество состояний $\{s_i\}^1$, в которые можно попасть из текущего за одно действие агента. Продолжим планировать из суперпозиции этих состояний так же по всем возможным действиям. И так далее до тех пора пока либо не обнаружим хотя бы одно состояние из списка целей, либо не исчерпаем лимит горизонта планирования $N =$ \verb|planning_horizon|.

@@

NB: первый этап может обнаружить сразу несколько достижимых целевых состояний в радиусе $T$ шагов. Второй этап проводится последовательно для каждого из этих состояний до первого успеха. Выбор очередности перебора целей в текущей реализации явно не определен.

@@

Итак, на текущий момент, планировщик уверен, что некоторое целевое состояние $s_T$может быть достигнуто за $T$ шагов, но не знает в точности как - на первом этапе мы работали с суперпозициями и использовали все возможные действия, поэтому какие конкретно действия привели к целевому состоянию, неизвестно.

На момент окончания успешного планирования за $T$ шагов, имеем всю историю суперпозиций состояний на каждом из этих шагов $[s_0, \{s_i\}^1, .. \{s_i\}^t]$.

@@

Здесь, правда, стоит уточнить, что $f^{-1}$ в общем случае возвращает не единственную пару $(s, a)$, а множество пар, и не всякая пара рекурсивно приведет нас обратно в начальную позицию (т.е. реально достижима из начальной позиции). Поэтому рекурсивно проверяется каждая из возможных пар до первого успешного возвращения в начало.

@@

Если процесс нахождения обратного пути завершился успешно, планировщик имеет политику действий на $T$ шагов вперед, которую агент безусловно выполняет. В случае успеха агент находит награду, и эпизод завершается, иначе агент исключает рассмотренное целевое состояние из списка целей до окончания текущего эпизода и пытается заново спланировать действия.

@@

Тестирование агента содержало два различных набора экспериментов в соответствии с исследуемыми задачами transfer learning, отличающихся количеством сред в каждом из экспериментов.

@@

\subsection{Тестирование на задаче transfer learning в одной среде}

В рамках одной среды проводилась серия испытаний по N эпизодов. В течение одного испытания из N эпизодов агент учился находить награду в некоторой ячейке. Между испытаниями местоположение награды изменялось. Исследовалась способность агентов адаптироваться к новому местоположению награды.

Для этого набора экспериментов были выбраны 3 среды типа Gridworld без учета направления взгляда агента.

Ниже к каждой из этих сред приведены графики результатов рассматриваемых агентов: а) награда за эпизод, б) количество шагов за эпизод и в) длительность выполнения одного эпизода (в секундах). На всех графиках изображена скользящая средняя с окном, указанным в заголовке графика (например, \verb|MA = 20|)

@@

\subsection{Тестирование на задаче transfer learning в нескольких средах}

Эксперименты данного режима проводились на наборе различных сред-лабиринтов. Схема каждого эксперимента следующая:

\begin{itemize}
  \item эксперимент проводится последовательно на $N_{env}$ средах
  \item при фиксированной среде последовательно рассматриваются $N_{rew}$ положений награды
  \item при фиксированном положении награды рассматривается $N_{s_0}$ начальных положений агента
  \item в фиксированной конфигурации агент играет $N_{ep}$ эпизодов
\end{itemize}

Исследовалась способность агента адаптироваться не только к новому местоположению награды в рамках одной среды, но и к новой среде.

Эксперименты тоже проводились на средах типа Gridworld без учета направления взгляда агента. В рамках каждого эксперимента все среды генерировались случайно на некотором фиксированном квадрате $n \times n$ (в основном $5 \times 5$ и $6 \times 6$).

@@

Ключевым различием между экспериментами были суммарное число эпизодов с фиксированной наградой и суммарное число эпизодов с фиксированной средой, которые обратно пропорционально влияли на сложность - чем меньше эпизодов в распоряжении агента, тем быстрее ему требуется адаптироваться (к новой награде и/или к новой среде, соответственно).

@@

Let's consider an agent playing in some MDP environment. At some moment he is in a state, which we will denote as $s_0$, because it will be our starting point for planning.  
The agent also has a fixed set of goal states $\{g_i\}$, which he wants to reach.

>>>>

\title {!TBD! HTM + RL: Project details}
\author {Petr Kuderov}
\maketitle

\section{TODO}

\begin{itemize}
  \item Где испытания на гридворлде с направлением взгляда агента? Если я их в итоге не использую в отчете, тогда убрать вообще упоминание о них.
  \item Примеры сред перегенерировать с белой пустотой и черными стенами
\end{itemize}

@@

Когда агент пытается шагнуть "в стенку", он остается на месте. Переходы между состояниями однозначны - среда является детерминированной MDP. На каждом невыигрышном шаге агент получает небольшую отрицательную награду $-0.01$, на выигрышном - большую положительную $+1.0$.

@@

Текущая реализация агента содержит, грубо говоря, две политики - случайную и спланированную. Спланированную политику предоставляет планировщик. В случае, если он не может её предоставить, используется случайная политика.

@@

Чтобы агент мог планировать, он наделен памятью для запоминания увиденных переходов между состояниями, которая эмулирует (или аппроксимирует) функцию динамики среды $f: (s, a) \rightarrow s'$. Память агента имеет некоторые особенности.

Главная особенность - она способна работать с суперпозициями (=множествами). Это означает, что память может отвечать на запросы вида \textit{имея набор состояний $\{s_i\}$ и набор действий $\{a_j\}$, в какие состояния $\{s'_m\}$ могут привести все возможные пары $(s_i, a_j)$}? Ответом на такой запрос является суперпозиция следующих состояний.

Вторая особенность - в ответе на запрос к памяти для каждого конкретного состояния $s'_m$ суперпозиции состояний есть возможность узнать, какие пары состояние-действие приводят в $s'_m$: $\{(s_i, a_j)\} = f^{-1}(s'_m)$.

Третья особенность - память агента дополнительно снабжена подмодулем, запоминающим выигрышные состояния. На текущий момент этот подмодуль реализован с помощью наивного списка состояний, в которых агент получил положительную награду - мы называем этот подмодуль списком целей. Список целей имеет ограниченный размер S, являющийся гиперпараметром, и работает как кольцевая очередь.

@@

Агент опирается на свой опыт и исходит из предположения, что награда может находиться в одном из выигрышных состояний предыдущих эпизодов. Но даже если и нет, то само по себе направленное перемещение будет выгоднее случайного блуждания с точки зрения исследования среды. Поэтому состояния из списка целей являются приоритетными.

Пусть в некоторый момент времени $t_0$ агент находится в состоянии $S_0 = s_0$. Чтобы ответить на вопрос, есть ли достижимое состояние из списка целей в радиусе $N$ действий, начнем планировать из суперпозиции $(S_0, A)$ (TODO: объяснить обозначения), где $A$ - все множество доступных действий агента.

После первого шага предсказания мы будем иметь множество состояний $S_1 = \{s^i\}$, в которые можно попасть из текущего за одно действие агента. Продолжим планировать из суперпозиции этих состояний так же по всем возможным действиям. И так далее до тех пора пока либо не обнаружим хотя бы одно состояние из списка целей, либо не исчерпаем лимит горизонта планирования $N =$ \verb|planning_horizon|.

@@

NB: первый этап может обнаружить сразу несколько достижимых целевых состояний в радиусе $T$ шагов. Выбирается какое-то одно из них, причем процедура выбора в текущей реализации явно не определена.

@@

Итак, на текущий момент, планировщик уверен, что некоторое целевое состояние $s_T$ может быть достигнуто за $T$ шагов, но не знает в точности как - на первом этапе мы работали с суперпозициями и использовали все возможные действия, поэтому, какие конкретно действия привели к целевому состоянию, неизвестно.

В процессе проведения первого шага сохраняется информация о суперпозициях состояний на каждом из этих шагов $[S_0, S_1, .. S_T]$.

@@

Здесь, правда, стоит уточнить, что $f^{-1}$ в общем случае возвращает не единственную пару $(s, a)$, а множество пар, и не всякая пара рекурсивно приведет нас обратно в начальную позицию (т.е. реально достижима из начальной позиции за нужное число шагов). Поэтому рекурсивно проверяется каждая пар-претендентов до первого успешного возвращения в $s_0$.

@@

Если процесс нахождения обратного пути завершился успешно, планировщик имеет политику действий на $T$ шагов вперед, которую агент безусловно выполняет. Если в результате он находит награду, эпизод завершается, иначе агент исключает рассмотренное целевое состояние из списка целей до окончания текущего эпизода и пытается заново спланировать действия.

@@

Тестирование агента содержало два различных набора экспериментов, отличающихся количеством сред в каждом из экспериментов.

@@

\subsection{Тестирование на задаче RL в фиксированной среде}

Испытания проводились в трех заданных вручную средах-лабиринтах типа Gridworld без учета направления взгляда агента.

В рамках испытания (т.е. на протяжении всего времени жизни агента) среда фиксирована, но местоположение награды изменялось каждые N эпизодов. Исследовалась способность агентов находить и адаптироваться к новому местоположению награды.

Ниже к каждой из трёх сред приведены графики результатов рассматриваемых агентов: а) награда за эпизод, б) количество шагов за эпизод и в) длительность выполнения одного эпизода (в секундах). На всех графиках изображена скользящая средняя с окном, указанным в заголовке графика (например, \verb|MA = 20|)

@@

\subsection{Тестирование на задаче RL в сменяющихся средах}

Испытание данного режима проводились на множестве случайно сгенерированных сред-лабиринтах типа GridWorld без учета направления взгляда агента. Схема каждого испытания следующая:

\begin{itemize}
  \item испытание проводится последовательно на $N_{env}$ средах
  \item при фиксированной среде последовательно рассматриваются $N_{rew}$ положений награды
  \item при фиксированном положении награды рассматривается $N_{s_0}$ начальных положений агента
  \item в фиксированной конфигурации агент играет $N$ эпизодов
\end{itemize}

Таким образом испытание в общей сложности содержит $N_{env} \cdot N_{rew} \cdot N_{s_0} \cdot N$ эпизодов.

Исследовалась способность агента адаптироваться не только к новому местоположению награды в рамках одной среды, но и к новой среде целиком.

Среды генерировались случайно на некотором фиксированном квадрате размера $n \times n$. Ииспытания проводились в средах $5 \times 5$, $6 \times 6$ и $8 \times 8$, но в отчете приведены результаты только в средах размера $5 \times 5$ - в остальных случаях результаты были схожими.

Ключевым различием между испытаниями были суммарное число эпизодов с фиксированной наградой и средой, которые влияли на сложность обратно пропорционально - чем меньше эпизодов в распоряжении агента, тем быстрее ему требуется адаптироваться (к новой награде и/или к новой среде, соответственно).

@@

@@

Let's consider an agent playing in some MDP environment. At some point he is in a state, which we will denote as $s_0$, because it's used as a starting point for planning.  
The agent also has a fixed set of goal states $\{g_i\}$, which he wants to reach.
